---
bibliography: ../08_bibliografia/referencias.bib
csl: apa.csl
---

# Introducción

El emprendimiento constituye hoy una de las apuestas más visibles de los sistemas de política pública en América Latina. Gobiernos, universidades y organismos internacionales han invertido en marcos normativos, fondos de capital semilla, programas de incubación y currículos universitarios orientados a cultivar una cultura emprendedora que acelere la creación de empresas, la generación de empleo y la innovación productiva. Colombia no es la excepción: desde la Ley 1014 de 2006 hasta la Ley 2069 de 2020 y el CONPES 4011 de 2021, el país ha construido uno de los marcos de fomento al emprendimiento más explícitos de la región. Sin embargo, la pregunta por la eficacia de ese andamiaje normativo —si llega a los estudiantes universitarios, si modifica sus disposiciones hacia el emprendimiento, si se traduce en intención de actuar— ha recibido una respuesta empírica insuficiente. Esta tesis doctoral nace de esa brecha.

La intención emprendedora —la disposición psicológica de un individuo a plantearse seriamente la creación de una empresa en el futuro cercano— es el predictor más robusto y directo del comportamiento emprendedor (Ajzen, 1991; Bird, 1988; Krueger et al., 2000). Modificar la intención es, por tanto, la palanca de mayor potencial para quienes diseñan políticas o gestionan instituciones universitarias. No obstante, la mayor parte de la investigación disponible en el contexto latinoamericano ha examinado la intención emprendedora desde variables individuales —actitudes, normas sociales, autoeficacia— siguiendo el marco canónico de la Teoría del Comportamiento Planificado de Ajzen (1991), sin integrar de forma sistemática el rol de las políticas públicas ni el efecto modulador del entorno universitario. Esta investigación propone colmar esa brecha con datos, con metodología robusta y con preguntas precisas.

El estudio analiza la relación entre las políticas públicas de emprendimiento —operacionalizadas a través de la percepción estudiantil del conocimiento formal del ecosistema (FK) y la alfabetización financiera (FL)— y la intención emprendedora de estudiantes universitarios latinoamericanos, examinando además el efecto moderador del contexto universitario. La base empírica es el dataset ALBA 2026, construido sobre una muestra de N=540 estudiantes de instituciones acreditadas por ACBSP en América Latina, con énfasis analítico en la sub-muestra colombiana (N=41). El diseño es secuencial confirmatorio mixto: una fase cuantitativa de regresión múltiple progresiva (tres modelos) articulada con una fase cualitativa de análisis temático de perspectivas de actores del ecosistema emprendedor colombiano (62 fuentes, ~280,000 palabras). Los hallazgos de ambas fases se integran en una matriz de triangulación que explica los mecanismos subyacentes a las asociaciones estadísticas.

Los resultados confirman que los componentes de la Teoría del Comportamiento Planificado predicen robustamente la intención emprendedora (R²=0.478), que el conocimiento del ecosistema de políticas públicas añade predicción incremental significativa (ΔR²=0.034, p<0.001), y que el contexto universitario amplifica la relación entre actitud e intención (β interacción=0.089, p=0.031). El análisis cualitativo revela que el mecanismo de influencia de las políticas no es la información per se, sino la intermediación local: la capacidad de actores institucionales concretos —docentes, mentores, gestores universitarios— de traducir marcos normativos abstractos en oportunidades tangibles para el estudiante. Esta síntesis mixta da fundamento a la propuesta de transformación desarrollada en el Capítulo IV: un Modelo de Fortalecimiento de la Intención Emprendedora mediante Intermediación Local y Mentoría Estructurada, orientado a reducir la brecha intención-acción de 48 puntos porcentuales observada en el contexto colombiano.

La tesis se organiza en siete capítulos. El Capítulo I presenta la proyección de la investigación: el planteamiento del problema, la formulación de la pregunta central y las preguntas derivadas, la justificación en sus dimensiones teórica, práctica, metodológica y social, el objeto de estudio, el campo de acción, los objetivos y las hipótesis. El Capítulo II desarrolla los fundamentos teóricos referenciales, articulados en cinco secciones según la estructura UIIX: el estado del arte con cobertura de cuarenta años de investigación sobre intención emprendedora, el marco teórico centrado en la TCP, el marco conceptual con la operacionalización de ocho constructos del dataset ALBA 2026, el marco contextual colombiano y latinoamericano, y el marco legal y normativo del ecosistema público de emprendimiento. El Capítulo III expone el diseño metodológico y los resultados: la operacionalización de variables, el diseño secuencial confirmatorio mixto, los instrumentos, la muestra, y el análisis cuantitativo-cualitativo integrado con su respectiva síntesis de triangulación. El Capítulo IV presenta la propuesta de transformación, articulada en tres niveles —nacional, universitario e individual— con fases de implementación, criterios de evaluación e indicadores de resultado. Los Capítulos V y VI recogen las conclusiones y las recomendaciones, respectivamente, organizadas en sus dimensiones metodológica, académica y práctica.

Esta investigación no pretende agotar el estudio de la intención emprendedora en Colombia, ni proponer una política pública cerrada. Su pretensión es más precisa: aportar evidencia empírica rigurosa sobre una relación poco estudiada, identificar los mecanismos que la explican, y traducir esos hallazgos en lineamientos concretos para quienes tienen la responsabilidad de fortalecer el ecosistema emprendedor universitario. Si los datos permiten entender mejor por qué la intención no siempre se convierte en acción, y qué pueden hacer las universidades y el Estado para acortar esa distancia, la investigación habrá cumplido su propósito.
