---
bibliography: ../08_bibliografia/referencias.bib
csl: apa.csl
---

# Capítulo II — Fundamentos teóricos referenciales

¿Por qué algunos estudiantes universitarios quieren crear una empresa y otros no? La pregunta parece sencilla, pero cuarenta años de investigación muestran que la respuesta involucra actitudes, presiones sociales, percepciones de capacidad y condiciones del entorno institucional que interactúan de maneras que ningún factor capta por sí solo. Este capítulo construye el andamiaje teórico y conceptual de la investigación: el estado del arte sobre intención emprendedora (sección 2.1), el marco teórico de la Teoría del Comportamiento Planificado (sección 2.2), la operacionalización de los ocho constructos centrales del estudio (sección 2.3), el contexto colombiano y latinoamericano donde se sitúan los datos (sección 2.4), y el marco legal y normativo que define las políticas públicas de emprendimiento que esta investigación examina (sección 2.5).

## 2.1. Estado del arte (Marco histórico y actual)

### 2.1.1. Génesis histórica: los modelos fundacionales (1980–2000)

El estudio sistemático de la intención emprendedora como objeto de investigación científica puede rastrearse hasta los trabajos de Shapero y Sokol (1982), quienes formularon el Modelo de Iniciativa Empresarial (*Entrepreneurial Event Model*, EEM). Su propuesta central era que el comportamiento emprendedor no emerge de rasgos de personalidad estables —como suponían las teorías de rasgo dominantes en aquel momento— sino de un proceso cognitivo anclado en percepciones: la *deseabilidad percibida* (el grado en que el individuo encuentra atractivo iniciar un negocio) y la *factibilidad percibida* (la creencia en la propia capacidad para hacerlo). A estas dos dimensiones Shapero y Sokol sumaron la *propensión a actuar*, la disposición volitiva que transforma intenciones en decisiones. El modelo también destacó el papel de los *eventos precipitantes* —cambios vitales disruptivos, positivos o negativos— que catalizan la decisión emprendedora cuando la persona se encuentra abierta al cambio. El cambio de perspectiva era sustancial: si el emprendimiento dependía de percepciones modificables y no de rasgos fijos de personalidad, entonces el entorno educativo e institucional podía incidir en él.

Paralelamente, la psicología social avanzaba hacia modelos de predicción del comportamiento planificado. Ajzen (1991) publicó la formulación definitiva de la Teoría de la Conducta Planificada (*Theory of Planned Behavior*, TPB), que propone que cualquier comportamiento intencional puede predecirse a partir de tres determinantes cognitivos: la *actitud* hacia la conducta (evaluación global de sus consecuencias esperadas), las *normas subjetivas* (presión social percibida para realizar o no la conducta) y el *control conductual percibido* (percepción de la facilidad o dificultad de ejecutarla). Su aplicación al emprendimiento llegó casi de inmediato. Bird (1988) había argumentado, tres años antes, que la intencionalidad emprendedora es un estado mental que dirige la atención, la experiencia y la acción hacia la meta de la creación de empresa, combinando pensamiento racional-analítico e intuición holística. El modelo de Bird fue menos operacionalizable que la TCP —sus constructos cognitivos resistían la cuantificación estándar— pero su noción de intencionalidad como estado activo, no meramente predictivo, influyó en la agenda teórica posterior.

La convergencia entre los dos marcos llegó con Krueger et al. (2000), quienes demostraron empíricamente que el EEM de Shapero y la TCP de Ajzen son compatibles a nivel de constructo: la deseabilidad percibida de Shapero corresponde a la actitud de Ajzen, y la factibilidad percibida equivale al control conductual percibido. Esta equivalencia resultó decisiva para la investigación posterior porque legitimó el uso de cualquiera de los dos marcos —o de ambos— según los objetivos del estudio, sin contradicción lógica. Para el año 2000, el campo contaba con algo que antes no tenía: un constructo medible, predictores identificados y marcos teóricos compatibles entre sí.

### 2.1.2. Consolidación metodológica e instrumentalización (2000–2010)

La claridad teórica alcanzada en el período anterior planteó un reto práctico: ¿cómo garantizar que investigadores de distintos países e idiomas estaban midiendo el mismo constructo cuando hablaban de "intención emprendedora"? Esta pregunta dominó la metodología del campo durante la primera década del siglo XXI. La respuesta más influyente provino de Liñán y Chen (2009), quienes desarrollaron y validaron el *Entrepreneurial Intention Questionnaire* (EIQ), instrumento de veinte ítems con subescalas para intención, actitud, normas subjetivas y control conductual percibido. El EIQ fue probado simultáneamente en muestras españolas y taiwanesas, demostrando invarianza factorial entre culturas y alta confiabilidad en ambos contextos (α > 0.85 en todas las subescalas). Este instrumento se convirtió en estándar *de facto* en la investigación internacional y ha sido adaptado y revalidado en más de cuarenta países.

El otro hallazgo mayor del período fue la heterogeneidad de efectos entre contextos. Engle et al. (2010) publicaron un estudio de doce países —incluyendo cuatro latinoamericanos (Colombia, Ecuador, México y Venezuela)— con 1,748 estudiantes universitarios de negocios. Los resultados mostraron que la TCP predecía la intención emprendedora en todos los contextos, pero con variaciones importantes en los pesos de los componentes: la actitud era el predictor más consistente en todos los países, mientras que las normas subjetivas mostraban efectos significativos en algunos e insignificantes en otros. Surgieron también los primeros metaanálisis, que empezaban a documentar los rangos típicos de efecto: la actitud como predictor de intención se ubicaba consistentemente entre β = 0.45 y 0.75 en muestras universitarias, el control conductual percibido entre β = 0.20 y 0.45, y las normas subjetivas entre β = 0.10 y 0.30. Esta jerarquía —actitud dominante, control conductual secundario, normas subjetivas con el rol más variable— es uno de los hallazgos más replicados de la literatura.

### 2.1.3. Expansión contextual y agenda de investigación latinoamericana (2010–2020)

La primera fase había establecido los constructos; la segunda los había hecho medibles. Entre 2010 y 2020, el campo se expandió en dos direcciones simultáneas: hacia la síntesis metaanalítica de la evidencia acumulada y hacia contextos geográficos e institucionales que los estudios angloeuropeos habían ignorado.

El metaanálisis de Schlaegel y Koenig (2014) fue el intento más sistemático hasta esa fecha de sintetizar la evidencia acumulada. Analizaron 61 estudios con más de 100,000 participantes y encontraron que la actitud presentaba un efecto promedio de β = 0.68 (IC 95%: 0.45–0.85), el control conductual percibido β = 0.38 (IC: 0.15–0.65), y las normas subjetivas β = 0.25 (IC: 0.10–0.50). En conjunto, los tres componentes explicaban en promedio el 45% de la varianza en intención emprendedora, con valores que llegaban al 71% en estudios con muestras homogéneas y medición de alta calidad. Una conclusión metodológica importante fue que la magnitud de los efectos dependía significativamente de la operacionalización del constructo: estudios que medían intención con ítems de intención directa (e.g., "Tengo la firme intención de iniciar una empresa") obtenían mejores índices predictivos que aquellos que usaban proxies indirectos.

Fayolle y Liñán (2014) publicaron una revisión crítica que trazó la agenda del campo para la siguiente década. Identificaron brechas estructurales: ausencia de estudios longitudinales, escasez de investigaciones que integraran variables contextuales (instituciones, políticas públicas, cultura regional), y casi nula atención a la *brecha intención-acción*, es decir, por qué una porción significativa de individuos con alta intención reportada nunca inician una empresa. Esta brecha fue cuantificada por Kautonen et al. (2015) en un estudio longitudinal austriaco-finlandés: aunque la TCP predecía bien la intención, solo el 43% de los participantes con intención alta habían iniciado alguna actividad empresarial observable tres años después. La brecha no se explicaba por cambio en actitudes o percepciones de control, sino por factores volitivos e implementacionales que la TCP clásica no captura.

En América Latina, la investigación sobre intención emprendedora universitaria creció sustancialmente en este período, aunque siguió siendo subrepresentada respecto a los contextos norteamericano y europeo. Nieuwenhuizen (2019), al comparar economías de eficiencia —entre ellas Colombia—, documentó que las variables contextuales (acceso a capital, infraestructura institucional, cultura de apoyo al emprendimiento) modulaban los efectos de actitud y control conductual percibido de manera más pronunciada que en economías desarrolladas. Borre et al. (2021) examinaron muestras colombianas y venezolanas, encontrando que las dimensiones del contexto universitario —la disponibilidad de mentores y la existencia de programas formales de incubación, en particular— moderaban la relación actitud-intención, y que el efecto era más fuerte entre estudiantes de instituciones técnicas y tecnológicas que entre universitarios de programas de administración. Esta distinción importa para la presente investigación: una porción de la muestra ALBA 2025 proviene precisamente de instituciones de educación técnica superior.

En Colombia, Gálvez-Albarracín et al. (2018) examinaron el efecto de las normas subjetivas sobre la intención emprendedora sostenible en 300 estudiantes, encontrando que la presión familiar tenía un efecto significativo (β = 0.31) sobre la intención, pero mediado por la actitud. Garavito-Hernández et al. (2023) emplearon un enfoque mixto con 385 estudiantes de tres universidades en Bogotá y Medellín, reportando que los estudiantes con mayor conocimiento del ecosistema institucional —programas SENA, líneas Bancóldex, iNNpulsa— presentaban puntuaciones de control conductual percibido significativamente más altas que sus pares con menor conocimiento del ecosistema. El mecanismo propuesto: la información sobre políticas públicas actúa como reductor de barreras percibidas.

### 2.1.4. Tendencias contemporáneas y estado actual de la investigación (2020–2026)

Desde 2020, la agenda de investigación ha cambiado menos en sus constructos centrales que en las preguntas que se hace sobre ellos.

Uno de los desarrollos más notables ha sido la extensión explícita de la TCP para incorporar la *intención de implementación* como variable mediadora entre la intención emprendedora y el comportamiento efectivo. LiHua (2022), en un estudio con 472 estudiantes universitarios chinos, validó un modelo extendido donde la intención de implementación —el plan específico de cómo, cuándo y dónde ejecutar la intención emprendedora— mediaba parcialmente la relación entre los antecedentes TCP y la actividad empresarial observada a los seis meses. El coeficiente del camino directo de intención a comportamiento fue β = 0.23, mientras que el coeficiente a través de la intención de implementación fue β = 0.41, confirmando la importancia de la planificación concreta. Esta extensión abre preguntas relevantes para el contexto colombiano, donde la brecha intención-acción es especialmente pronunciada: ¿es la ausencia de planes concretos de implementación un factor explicativo de que los estudiantes que reportan intención alta no emprendan?

La pandemia de COVID-19 generó una línea de investigación sobre sus efectos en la intención emprendedora. Algunos estudios de 2021–2022 reportaron incrementos en la intención entre jóvenes universitarios, posiblemente asociados a la mayor visibilidad del emprendimiento digital y a la percepción de que el empleo formal era vulnerable (Al-Jubari et al., 2019). Otros documentaron lo contrario: mayor aversión al riesgo y menor intención, especialmente en contextos socioeconómicos frágiles. Los datos del dataset ALBA 2025 muestran una intención media de 3.68 en escala 1–7 en la submuestra colombiana (N = 41), un nivel moderado-alto consistente con registros previos a la pandemia.

Blanco-Mesa (2023) publicó el análisis de intención emprendedora con la muestra más grande reportada en Colombia hasta la fecha: 12,383 estudiantes universitarios de múltiples regiones. Sus hallazgos confirmaron los patrones de la TCP (actitud β = 0.755, p < .001), pero también documentaron que las normas subjetivas no tenían efecto directo sobre la intención (β = 0.08, p > .05) aunque sí efectos indirectos mediados por actitud y control conductual percibido. Esta ausencia de efecto directo de las normas subjetivas en el contexto colombiano —replicada en Gálvez-Albarracín et al. (2018)— sugiere que la presión social para emprender opera en Colombia a través de mecanismos más sutiles que la aprobación familiar explícita, posiblemente a través de la formación de actitudes en etapas tempranas del desarrollo.

Desde el ángulo de las políticas públicas, la investigación ha avanzado poco en establecer vínculos causales entre programas gubernamentales y la intención emprendedora universitaria. La evidencia disponible es correlacional: estudiantes con mayor conocimiento de instituciones como Bancóldex, iNNpulsa y Fondo Emprender presentan puntuaciones más altas en control conductual percibido y, a través de este, en intención emprendedora (Garavito-Hernández et al., 2023). Sin embargo, no existen cuasi-experimentos o estudios longitudinales que establezcan si el conocimiento de estas políticas causa mayor intención, o si los estudiantes con mayor intención previa buscan activamente ese conocimiento.

### 2.1.5. Brechas de investigación que justifican la presente investigación

Cuatro brechas emergen de este recorrido, y ninguna está resuelta.

La primera es la ausencia de evidencia cuantitativa sobre el rol de las políticas públicas en la formación de la intención emprendedora. A pesar de la expansión del ecosistema colombiano de apoyo al emprendimiento desde la Ley 1014 de 2006, los estudios disponibles tratan las políticas como contexto de fondo, no como variable independiente medible. Lo que no se ha examinado es si los estudiantes *conocen* esas políticas y si ese conocimiento —o su ausencia— incide en su intención de crear empresa.

La segunda tiene que ver con las muestras. La mayoría de los estudios colombianos trabajan con una sola institución, típicamente ubicada en Bogotá, Medellín o Cali. La muestra ALBA 2025 incluye participantes de múltiples regiones colombianas, lo que permite examinar si los efectos identificados en estudios capitalinos se mantienen en contextos con menor densidad de ecosistema emprendedor.

La tercera es metodológica: casi todos los estudios colombianos disponibles son cuantitativos. La presente investigación combina análisis de regresión múltiple con análisis temático de 62 entrevistas con actores del ecosistema, proporcionando triangulación entre los patrones estadísticos y los mecanismos cualitativos que los explican.

La cuarta, y probablemente la más importante, es que no se entiende bien el mecanismo por el cual las políticas públicas llegan a incidir en la intención individual. El marco teórico de esta investigación propone que ese mecanismo opera a través de tres canales: (a) el conocimiento formal del ecosistema institucional, que reduce barreras percibidas de información; (b) la alfabetización financiera, que reduce barreras de competencia técnica percibida; y (c) el contexto universitario —recursos, apoyo académico y clima de aprendizaje—, que provee el espacio donde esos conocimientos se desarrollan. Validar empíricamente este modelo de transmisión es la contribución principal de la investigación al campo.

---

## 2.2. Marco teórico

El marco teórico de esta investigación descansa sobre la teoría de la conducta planificada (TCP), desarrollada por Ajzen (1991) y aplicada sistemáticamente al emprendimiento por Krueger et al. (2000). Dos razones justifican esta elección: la TCP es parsimoniosa —tres componentes explican entre el 40% y el 50% de la varianza en intención sin requerir constructos de difícil operacionalización— y su poder predictivo está documentado en más de sesenta estudios con más de cien mil participantes (Schlaegel & Koenig, 2014).

### 2.2.1. Arquitectura de la teoría de la conducta planificada

La TCP propone que la intención de realizar una conducta determinada depende de tres componentes cognitivos: (a) actitud hacia la conducta, (b) normas subjetivas, y (c) control conductual percibido. Cada componente refleja un tipo distinto de información que un individuo utiliza en la deliberación previa a una acción. El aporte diferencial de la TCP respecto a la Teoría de la Acción Razonada (Ajzen & Fishbein, 1980) es la incorporación del control conductual percibido como tercer determinante: las intenciones no solo dependen de evaluaciones valorativas y presiones sociales, sino también de la percepción de la propia capacidad para ejecutar la conducta.

La *actitud* hacia la conducta representa la evaluación global del individuo sobre las consecuencias de emprender. No se trata de si emprender le parece moralmente correcto, sino de si percibe que emprender traería consecuencias personalmente deseables: mayor autonomía, mejor ingreso, autorrealización, contribución social. Desde el ángulo cognitivo, la actitud se forma a través de creencias sobre los resultados esperados del comportamiento, ponderadas por la evaluación subjetiva de esos resultados. En estudios empíricos, la actitud explica entre el 50% y 70% de la varianza en intención emprendedora (Ajzen & Fishbein, 2005). Esta relación se ha confirmado en contextos iberoamericanos: en muestras de España y en una muestra internacional, Veciana et al. (2005) y Liñán (2008) encontraron correlaciones entre actitud e intención de 0.70 a 0.75; Blanco-Mesa (2023) reportó el valor más alto conocido para Colombia (β = 0.755, p < .001).

Las *normas subjetivas* reflejan la percepción del individuo sobre si sus referentes sociales relevantes —familia, amigos, profesores, empleadores— aprueban su intención de emprender. Lo que importa, según Ajzen (1991), es la percepción de aprobación, no la aprobación objetiva: el individuo puede equivocarse sobre lo que piensa su entorno, pero lo que guía su intención es su propia interpretación de esa realidad. Empíricamente, las normas subjetivas explican entre el 10% y 30% de la varianza en intención, siendo menos potentes que la actitud pero estadísticamente significativas en la mayoría de los estudios. La peculiaridad de los contextos latinoamericanos, donde la aprobación familiar tiene especial peso en las decisiones de carrera, hace que este componente sea teóricamente central aunque empíricamente inconsistente en muestras colombianas (Blanco-Mesa, 2023).

El *control conductual percibido* (PBC) representa la confianza del individuo en su capacidad para llevar a cabo las acciones necesarias para crear y operar una empresa. Ajzen (1991) lo conceptualizó como funcionalmente análogo a la autoeficacia de Bandura (1997), aunque más amplio: el PBC incluye no solo la autoeficacia general (confianza en las propias habilidades) sino también factores situacionales como acceso a financiamiento, disponibilidad de información, acceso a redes y percepción de las barreras regulatorias. Esta distinción entre componente interno y componente externo es relevante para la presente investigación: las políticas públicas y el contexto universitario pueden afectar directamente la dimensión situacional del PBC sin necesariamente alterar la autoeficacia del individuo. El PBC explica entre el 10% y 40% de la varianza en intención, con la variabilidad más alta de los tres componentes, precisamente porque su dimensión situacional es más susceptible a variaciones contextuales.

La ecuación central de la TCP, aplicada al emprendimiento, puede formalizarse como:

$$IE = \beta_1 \cdot AT + \beta_2 \cdot SN + \beta_3 \cdot PBC + \epsilon$$

donde IE representa intención emprendedora, AT es actitud, SN son normas subjetivas, PBC es control conductual percibido, los β representan coeficientes de regresión estandarizados, y ε es el término de error. La formulación es aditiva en su versión estándar; la presente investigación propone términos de interacción —desarrollados en el Capítulo III— que capturan la modulación de los efectos β por variables contextuales.

### 2.2.2. Validación empírica de la TCP en contextos emprendedores

La solidez empírica de la TCP proviene de una base acumulada amplia. El metaanálisis de Schlaegel y Koenig (2014), con 61 estudios y más de 100,000 participantes, mostró que la actitud tiene un efecto promedio de β = 0.68 (rango: 0.45–0.85), las normas subjetivas β = 0.25 (rango: 0.10–0.50), y el control conductual percibido β = 0.38 (rango: 0.15–0.65). El conjunto de los tres componentes explica en promedio el 45% de la varianza en intención emprendedora, con algunos estudios alcanzando el 71% de varianza explicada (Liñán & Chen, 2009).

La consistencia de estos efectos es notable considerando la diversidad de contextos examinados, que incluyen América del Norte, Europa, Asia y economías en desarrollo. Aunque hubo variación por región, los ordenamientos relativos fueron estables: actitud > control conductual percibido > normas subjetivas. Esta jerarquía tiene implicaciones de política pública: las intervenciones que incidan sobre la actitud tienen mayor potencial de impacto sobre la intención.

La literatura tiende a tratar a los estudiantes universitarios como una categoría homogénea, pero los datos no respaldan esa simplificación. Liñán (2008) diferenció entre estudiantes de pregrado, posgrado y educación técnica superior, encontrando que los de posgrado mostraban actitudes más altas pero control conductual percibido más bajo. En educación técnica superior, el patrón se invierte: mayor control percibido, actitudes más moderadas. En Colombia, Blanco-Mesa (2023) aplicó la TCP a 12,383 estudiantes de educación superior, confirmando que la actitud (β = 0.755) era el predictor dominante, pero que las normas subjetivas no mostraban efecto directo significativo (β = 0.08, p > .05). Este resultado —el patrón colombiano de normas subjetivas débiles en su efecto directo— sugiere que el contexto cultural e institucional modula los pesos de los componentes de la TCP.

### 2.2.3. Modelos alternativos y justificación de la TCP

Ningún marco teórico puede tomarse como el único posible sin examinar los demás. Cuatro modelos alternativos tienen relevancia para este estudio.

El modelo de Shapero y Sokol (1982) enfatiza cómo los eventos de vida disruptivos —pérdida de empleo, reubicación geográfica, discriminación laboral— catalizan la decisión emprendedora en individuos que se encuentran en un estado de apertura al cambio. Su aportación conceptual es valiosa porque reconoce el papel del contexto situacional, pero su poder predictivo es limitado precisamente cuando la intención se forma en ausencia de eventos disruptivos obvios, que es el caso predominante en poblaciones universitarias sin experiencia laboral significativa. Para el propósito de esta investigación, el modelo de Shapero y Sokol opera más como complemento conceptual que como marco predictivo primario.

El modelo de intencionalidad de Bird (1988) aporta la noción de intencionalidad como proceso cognitivo activo que dirige la atención y la acción, combinando pensamiento analítico e intuitivo. Sus dificultades de operacionalización —los constructos resisten la medición con escalas tipo Likert estándar— han limitado su validación empírica sistemática. En la práctica, la influencia de Bird se siente más en la literatura cualitativa sobre cognición emprendedora que en los modelos cuantitativos de predicción.

El modelo social-cognitivo de Bandura (1997), aplicado al emprendimiento como autoeficacia emprendedora, propone que la confianza en la propia capacidad es el mecanismo central que conduce a la intención y al comportamiento. Su virtud es la parsimonia extrema; su limitación, para los propósitos de este estudio, es que trata la intención como derivada exclusivamente de la autoeficacia, ignorando las dimensiones valorativas (actitud) y normativas (normas subjetivas) que también predicen intención de forma independiente.

El modelo de expectativa-valor de Eccles y Wigfield (2002), desarrollado originalmente para elecciones de carrera académica, propone que la intención depende de la expectativa de éxito y del valor asignado al resultado. Es conceptualmente próximo a la TCP, pero el énfasis en expectativa de éxito se diferencia del PBC en que es más específico al resultado esperado y menos a la capacidad propia para el proceso de ejecución.

La TCP persiste como marco dominante por cuatro razones concretas. Es parsimoniosa: tres componentes capturan entre el 45% y el 50% de la varianza en intención emprendedora sin requerir constructos motivacionales de difícil operacionalización. Su poder predictivo está documentado en el metaanálisis de Schlaegel y Koenig (2014) y múltiples réplicas posteriores. Es flexible: permite especificar moderadores y mediadores sin que la arquitectura básica colapse, lo que facilita las extensiones contextuales que propone esta investigación. Y tiene operacionalización replicable: el EIQ de Liñán y Chen (2009) es un instrumento validado internacionalmente que permite comparación entre estudios. Esta investigación mantiene la arquitectura fundamental de la TCP, con el contexto universitario y el conocimiento de las políticas públicas actuando como mecanismos moderadores.

### 2.2.4. Moderación contextual de los efectos TCP

Una aportación de esta investigación es especificar cómo las políticas públicas y el contexto universitario actúan como moderadores de las relaciones que predice la TCP. Fayolle y Liñán (2014) argumentaron que el contexto debe entenderse no como predictor directo sino como modulador de los mecanismos psicológicos que conducen a la intención.

Formalmente, esto puede conceptualizarse como un modelo de moderación:

$$IE = \beta_1 \cdot AT + \beta_2 \cdot SN + \beta_3 \cdot PBC + \gamma_1 \cdot (AT \times \text{Contexto}) + \gamma_2 \cdot (SN \times \text{Contexto}) + \gamma_3 \cdot (PBC \times \text{Contexto}) + \epsilon$$

donde los términos de interacción (γ) capturan cómo el contexto —operacionalizado como conocimiento formal del ecosistema (FK), alfabetización financiera (FL) y dimensiones del contexto universitario (U-D, U-AS, LC)— modula los efectos de los componentes de la TCP. Los mecanismos específicos se desarrollan en la sección metodológica del Capítulo III.

### 2.2.5. Limitaciones de la TCP y extensiones teóricas

Aunque la TCP tiene utilidad predictiva demostrada, la literatura identifica limitaciones relevantes para este estudio.

La TCP explica típicamente entre el 40% y 50% de la varianza en intención, dejando un porcentaje sustancial sin explicación. Krueger (2009) argumentó que variables contextuales e institucionales podrían explicar ese residuo, especialmente en contextos donde las barreras económicas y regulatorias son prominentes.

La TCP también trata el control conductual percibido principalmente como variable psicológica, pero el emprendimiento requiere acceso a recursos concretos. Brush et al. (2001) propusieron separar la autoeficacia percibida de la disponibilidad objetiva de recursos. Esta investigación hace precisamente eso: distingue el control conductual percibido (componente psicológico de la TCP) del contexto universitario (disponibilidad objetiva de recursos de apoyo) y el conocimiento del ecosistema (información sobre políticas públicas).

Finalmente, la TCP asume que la intención precede directamente al comportamiento, pero Sheeran (2002) documentó que entre el 40% y el 70% de las intenciones no resultan en acciones congruentes. LiHua (2022) extendió la TCP incorporando la intención de implementación como mediador, lo que mejora la predicción del comportamiento efectivo y da sustento teórico a por qué el conocimiento concreto de recursos disponibles —políticas públicas, programas universitarios— podría no solo aumentar la intención sino también reducir la brecha intención-acción.

---

## 2.3. Marco conceptual y operacionalización de constructos

Esta sección define operacionalmente los constructos centrales de la investigación, conforme al instrumento ALBA 2025. La conceptualización de cada constructo se basa en la literatura teórica, y las operacionalizaciones reflejan decisiones de medición tomadas en el diseño del instrumento.

### 2.3.1. Intención emprendedora

La intención emprendedora (IE) representa la disposición del individuo a crear una nueva empresa en un horizonte temporal futuro, típicamente especificado en cinco a diez años. Psicológicamente, la intención es un estado mental que precede a la decisión de actuar: no es un rasgo estable de personalidad sino una predisposición situacional que puede cambiar con nuevas experiencias, información y cambios contextuales. En el marco de la TCP, la intención es la variable dependiente directa que se busca predecir, y es al mismo tiempo el predictor más próximo del comportamiento emprendedor (Ajzen, 1991).

La intención se distingue conceptualmente del *deseo* (querer emprender algún día, de forma difusa) y de la *aspiración* (imaginar un escenario futuro de empresa propia). Lo que la TCP predice es la intención deliberativa: el estado mental en que el individuo ha evaluado las alternativas y ha formado la determinación de actuar dentro de un horizonte temporal concreto. Los ítems que capturan intención específica y temporal predicen mejor el comportamiento futuro que los que capturan deseos o aspiraciones difusas.

ALBA 2025 mide la IE con dos ítems tipo Likert en escala 1–7: "He pensado seriamente en empezar un negocio" e "Intento crear un negocio en los próximos cinco años." El primero captura intención cognitiva —pensamiento deliberativo sobre la opción—; el segundo, intención conductual —disposición a actuar en horizonte concreto. El promedio de los dos ítems constituye el puntaje IE para cada participante. La confiabilidad en la muestra colombiana fue α = 0.891, excelente según el criterio de Cronbach (1951). Liñán y Chen (2009) demostraron que una medición breve pero enfocada en intención directa predice mejor el comportamiento futuro que escalas más largas con mayor ruido de constructo, validando la decisión de ALBA de usar dos ítems de alta especificidad.

### 2.3.2. Actitud emprendedora

La actitud emprendedora (AT) representa la evaluación global del individuo sobre las consecuencias personales de crear una empresa. No es una evaluación moral ("¿es correcto emprender?"), sino una evaluación de costo-beneficio personalizada: cuál sería el impacto neto en la vida y el bienestar del individuo si emprendiera. La evaluación integra múltiples consecuencias esperadas y las pondera según los valores de cada persona.

Las evaluaciones que integran la actitud cubren consecuencias económicas, de autonomía y de autorrealización, pero también el riesgo percibido del fracaso y la contribución social esperada, porque todos ellos forman parte de la deliberación sobre si conviene o no crear una empresa. Un individuo puede tener actitud muy favorable si valora la autonomía y percibe los riesgos como manejables; o actitud desfavorable si prioriza la seguridad económica y percibe el riesgo de fracaso como amenaza mayor. La actitud no es fija: puede cambiar con información nueva —por ejemplo, conocer los programas de apoyo disponibles— o con cambios en los valores personales.

ALBA 2025 mide AT con cinco ítems en escala Likert 1–7 que preguntan por acuerdo con afirmaciones que capturan beneficios personales (autorrealización, independencia económica), sociales (contribución a la sociedad) y comparativos frente al trabajo dependiente. La escala mostró α = 0.920 en la muestra colombiana, consistencia interna muy buena. La alta confiabilidad sugiere que los cinco ítems están midiendo un constructo unidimensional subyacente —actitud hacia el emprendimiento— sin contaminación con otros constructos como la propensión al riesgo o el locus de control, lo que es coherente con la formulación de Ajzen (1991).

### 2.3.3. Normas subjetivas

Las normas subjetivas (SN) reflejan la percepción del individuo sobre si sus referentes sociales relevantes —familia, amigos cercanos, colegas, mentores académicos— consideran deseable o apropiada la opción emprendedora. Lo que importa, según Ajzen (1991), es la percepción de aprobación, no la aprobación objetiva, porque es la interpretación subjetiva del entorno social la que guía la cognición y la intención.

Las normas subjetivas actúan a través de dos mecanismos: la *presión normativa* (la percepción de que alguien importante desaprueba o aprobaría la conducta, lo que genera motivación para ajustarse) y la *influencia informacional* (la observación de que referentes exitosos han emprendido, lo que proporciona evidencia de factibilidad y deseabilidad). En el contexto universitario colombiano, los referentes más relevantes son la familia nuclear —donde la aprobación en decisiones de carrera es muy saliente para estudiantes de entornos socioeconómicos medios y bajos— y los pares académicos.

¿Por qué importan las normas subjetivas? Porque la decisión de emprender tiene dimensión reputacional: el fracaso empresarial puede afectar el estatus social del individuo ante su grupo de referencia. Si la familia y los amigos valoran el emprendimiento como opción respetable, el riesgo reputacional de fracasar se reduce y la intención se fortalece. El mecanismo inverso también opera.

ALBA 2025 captura SN con tres ítems sobre la percepción de aprobación familiar, de amigos cercanos y del entorno profesional. La confiabilidad fue α = 0.920, indicando que los tres ítems miden una construcción unitaria de presión social percibida. La ausencia de efecto directo de las normas subjetivas reportada en estudios colombianos (Blanco-Mesa, 2023; Gálvez-Albarracín et al., 2018) no invalida su inclusión en el modelo: puede existir un efecto indirecto mediado por la actitud, y la consistencia del patrón en Colombia hace de este constructo un objeto de análisis empírico en sí mismo.

### 2.3.4. Control conductual percibido

El control conductual percibido (PBC) representa la confianza del individuo en su capacidad para llevar a cabo las acciones necesarias para crear y operar una empresa exitosa. Ajzen (1991) distingue dos sub-dimensiones: la *autoeficacia percibida* (confianza interna en las propias habilidades) y el *control externo percibido* (percepción de que factores externos facilitarán o impedirán la conducta).

La autoeficacia emprendedora se refiere a creencias específicas del dominio: ¿tengo los conocimientos para identificar oportunidades de negocio?, ¿puedo elaborar un plan de negocios?, ¿sé gestionar el flujo de caja?, ¿tengo las habilidades para dirigir un equipo? No es optimismo irreal, sino una evaluación calibrada de la propia competencia en tareas concretas. Las barreras situacionales percibidas se refieren a obstáculos del contexto: acceso a financiamiento, disponibilidad de información, acceso a redes profesionales, complejidad regulatoria. Un individuo podría tener alta autoeficacia —saber cómo gestionar un negocio— pero bajo PBC si percibe barreras situacionales como infranqueables.

ALBA 2025 incluye seis ítems para PBC que cubren conocimientos y habilidades técnicas, capacidad para manejar la incertidumbre, acceso a redes de apoyo, y percepción de barreras de financiamiento y regulación (estos últimos codificados inversamente: mayor barrera percibida se traduce en menor PBC). La escala mostró α = 0.916, excelente. La alta confiabilidad sugiere que autoeficacia percibida y barreras situacionales percibidas están correlacionadas en la experiencia estudiantil colombiana: quienes perciben más barreras externas reportan también menor autoeficacia interna, probablemente porque la exposición a barreras reales recalibra las creencias de competencia hacia abajo.

### 2.3.5. Conocimiento formal del ecosistema

El conocimiento formal del ecosistema (FK) se define como la familiaridad del individuo con las instituciones, programas y políticas que apoyan el emprendimiento en Colombia: estructura legal (Ley 1014, Ley 2069), instituciones de capacitación (SENA), de financiamiento (Bancóldex), de innovación (iNNpulsa) e incubadoras universitarias.

El mecanismo propuesto es que el conocimiento formal actúa como moderador: el mismo nivel de actitud o control conductual percibido se traduce en mayor intención cuando el individuo conoce los recursos disponibles para actuar sobre su intención. Garavito-Hernández et al. (2023) documentaron que el conocimiento del ecosistema predice control conductual percibido, sugiriendo que parte de la trayectoria es FK → PBC → IE.

ALBA 2025 incluye una escala de ocho ítems que preguntan por nivel de familiaridad (escala 1–7) con las principales instituciones del ecosistema formal colombiano. La escala mostró α = 0.933, consistencia muy alta.

### 2.3.6. Alfabetización financiera

La alfabetización financiera (FL) representa la capacidad del individuo para entender conceptos básicos de financiamiento, riesgo, inversión y gestión de flujo de caja. Se distingue del conocimiento formal (que es conocimiento sobre instituciones específicas) en que es conocimiento de conceptos y prácticas financieras.

El vínculo con la intención emprendedora pasa por las barreras percibidas: muchas de las barreras para emprender son financieras —¿cómo accedo a capital?, ¿cuál es el costo real de un préstamo?, ¿cómo gestiono el flujo de caja?. Un individuo con baja alfabetización financiera puede ver estos como obstáculos técnicos insuperables, reduciendo su PBC. Uno con alta alfabetización los ve como problemas solucionables. La FL también está mediada por políticas públicas: los programas de educación financiera del SENA y del Ministerio de Educación pueden aumentar la alfabetización y, a través de ella, la intención.

ALBA 2025 mide FL con cinco ítems sobre comprensión de flujo de caja, tasas de interés, apalancamiento, evaluación de riesgo y retorno sobre inversión. La confiabilidad fue α = 0.868, buena aunque ligeramente menor que otras escalas, lo que refleja la multidimensionalidad del constructo.

### 2.3.7. Contexto universitario: tres dimensiones

Las tres dimensiones del contexto universitario capturan aspectos distintos del mismo problema: cómo el entorno institucional puede elevar —o suprimir— la intención de emprender.

El desarrollo universitario (U-D) mide si la institución ofrece infraestructura y programas concretos: incubadoras, redes de emprendedores, capital semilla, mentoría. Un estudiante que percibe estas condiciones como disponibles tiene menos razones para ver el emprendimiento como tarea imposible. En ese mecanismo, U-D opera como reductor de barreras situacionales percibidas. ALBA 2025 captura U-D con cinco ítems sobre infraestructura, programas educativos, redes de emprendedores, mentoría y capital semilla (α = 0.912).

El apoyo académico (U-AS) es distinto: no se trata de infraestructura sino de personas. El profesor que legitima el emprendimiento como opción de carrera respetable tiene un efecto normativo concreto: reduce el costo reputacional percibido de intentarlo ante la comunidad académica. ALBA 2025 mide U-AS con cinco ítems sobre disponibilidad de mentoría, ánimo docente y valorización institucional del emprendimiento (α = 0.916).

El clima de aprendizaje (LC) es el más intangible de los tres: la atmósfera del programa académico. ¿Hay espacio para la experimentación? ¿Se tolera el fracaso como parte del aprendizaje? ¿Se valora la creatividad? ALBA 2025 captura esto con cuatro ítems (α = 0.616). La menor confiabilidad —por debajo de lo que sería ideal— refleja la multidimensionalidad del constructo. Se usa con cautela metodológica y se reporta como advertencia explícita en el Capítulo 3.

---

## 2.4. Marco contextual: Colombia y el ecosistema emprendedor

Los datos cuantitativos del estudio no provienen de un vacío: provienen de Colombia, donde el ecosistema emprendedor tiene características específicas que moldean lo que los estudiantes saben y esperan del emprendimiento. Comprender ese contexto es condición para interpretar correctamente los hallazgos del Capítulo 3.

### 2.4.1. Paisaje macroeconómico y emprendimiento

Según el Global Entrepreneurship Monitor (GEM, 2024), Colombia registra una Tasa de Actividad Emprendedora (TEA) del 23.5%, por encima del promedio latinoamericano de aproximadamente el 21%. Pero la comparación con países desarrollados matiza la lectura positiva: la TEA estadounidense ronda el 16%, lo que sugiere que la tasa colombiana alta no refleja un ecosistema de innovación robusto sino la prevalencia de emprendimiento por supervivencia ante la escasez de empleo formal de calidad.

La composición interna del emprendimiento colombiano confirma esa lectura. Aproximadamente el 70% del emprendimiento activo en Colombia es por necesidad —creación de autoempleo ante desempleo estructural o ingresos insuficientes— versus el 30% por oportunidad, entendida como la búsqueda de crecimiento, innovación o acceso a nuevos mercados. Chile y Costa Rica muestran el 40–45% de emprendimiento por oportunidad (GEM, 2024), una diferencia estructural que refleja mayor densidad institucional de apoyo. En las ciudades colombianas de mayor tamaño (Bogotá, Medellín, Cali), la proporción de emprendimiento por oportunidad sube al 35%, pero cae al 20% en ciudades intermedias y regiones periféricas.

La supervivencia empresarial cuenta otra historia. El BID (2023) reportó que el 60% de nuevas micro y pequeñas empresas en Colombia cierran antes de los tres años, una de las tasas más altas de la región. Las razones de cierre reportadas por emprendedores incluyen acceso insuficiente a capital (45%), cambios en el entorno económico (35%), falta de habilidades de gestión (25%) y competencia intensa (20%). Estos datos tienen una implicación directa para la formación de actitudes: si los estudiantes universitarios tienen acceso a información sobre estas tasas de fracaso pero no conocen los programas de apoyo disponibles para mitigarlas, la percepción de riesgo puede suprimir la intención incluso cuando las actitudes de base son favorables.

Los datos del dataset ALBA 2025 muestran una intención emprendedora media de 3.68 (escala 1–7) en la submuestra colombiana (N = 41), un nivel moderado-alto. El valor es coherente con los reportados en estudios previos: Blanco-Mesa (2023) encontró una media de 3.72 en su muestra de 12,383 estudiantes. Sin embargo, el seguimiento de cohortes egresadas muestra que apenas el 20–25% inicia algún tipo de actividad empresarial observable en los cinco años posteriores a la graduación (BID, 2023), lo que representa una brecha de 40–50 puntos porcentuales entre intención reportada y comportamiento efectivo —mayor que la brecha promedio documentada en la literatura internacional (35–40 puntos).

### 2.4.2. Dimensiones regionales del ecosistema

La concentración geográfica de los recursos de apoyo es uno de los problemas más concretos del ecosistema colombiano. Bogotá concentra aproximadamente el 40% de la inversión en startups, el 35% de aceleradoras registradas y el 45% de incubadoras universitarias de calidad. Medellín representa aproximadamente el 25% de cada uno de estos indicadores; Cali, el 10–15%. Las ciudades intermedias y regiones rurales comparten menos del 20% de los recursos.

Esta concentración tiene implicaciones directas para el estudio. Un estudiante de una universidad en Cartago (Valle del Cauca) o Pereira, aunque asista a una institución con programa de emprendimiento, enfrenta acceso limitado a mentoría de alta calidad, redes de inversionistas y oportunidades de práctica con emprendimientos reales. Borre et al. (2021) encontraron que la localización modera la relación entre contexto universitario e intención emprendedora, siendo el vínculo más débil en ciudades intermedias que en capitales.

### 2.4.3. Contexto universitario en Colombia

Prácticamente toda universidad colombiana de tamaño mediano a grande tiene hoy una oficina o centro de emprendimiento. Si eso equivale a apoyo real es otra cuestión. Saavedra García (2014) examinó cuarenta universidades colombianas con programas formales de emprendimiento y encontró que el 75% ofrecía cursos electivos, el 45% ofrecía incubación de empresas, el 30% ofrecía capital semilla (promedio de COP 5–10 millones por proyecto) y el 20% ofrecía mentoría estructurada con empresarios locales.

Los efectos de esta educación emprendedora son mixtos. Saavedra García encontró que la experiencia aumentaba la intención en el corto plazo (d = 0.45, efecto mediano), pero que ese efecto era moderado por variables contextuales: estudiantes con acceso a mentoría de calidad mostraban mantenimiento del efecto a mediano plazo (seis meses post-programa), mientras que los estudiantes sin mentoría continuada mostraban decaimiento de la intención.

### 2.4.4. Brecha intención-acción en Colombia: mecanismos

Una encuesta de panel del BID (2023) encontró que en Colombia, entre adultos jóvenes (18–35 años) con intención emprendedora alta (puntuación 5–7 en escala 1–7), solo el 35% había iniciado una actividad empresarial formal en los tres años siguientes. Las razones citadas para no emprender, en orden de frecuencia, fueron: falta de acceso a financiamiento (45%), incertidumbre sobre viabilidad del negocio (40%), cambios en circunstancias personales —responsabilidades familiares, necesidad de empleo estable— (30%), falta de mentores o redes de contacto (25%) y percepción de riesgo excesivo (20%).

El patrón es claro: la intención se forma principalmente sobre la base de actitudes (evaluación favorable del emprendimiento como opción de carrera) y de normas subjetivas (aprobación percibida del entorno), pero la transducción a acción requiere superar barreras concretas de recursos —capital, información, mentoría— que el individuo enfrenta cuando intenta pasar de la intención a la implementación. En términos del modelo TCP extendido (LiHua, 2022), la ausencia de una intención de implementación clara y de acceso a los recursos para ejecutarla explica la brecha.

Esta cadena tiene una implicación directa para el diseño de la investigación. Si las políticas públicas colombianas (Fondo Emprender, Bancóldex, iNNpulsa) y el contexto universitario (incubadoras, mentorías, capital semilla) están diseñados específicamente para reducir las barreras de financiamiento y acceso a recursos que generan la brecha, entonces el conocimiento de estas políticas e instituciones debería predecir no solo mayor intención sino también, potencialmente, mayor probabilidad de transitar de la intención a la acción. En términos del modelo propuesto: las políticas → el conocimiento que de ellas tiene el estudiante → la percepción de barreras reducidas → un mayor PBC → más intención y, posiblemente, menor brecha intención-acción. Ese es el mecanismo que el Capítulo 3 busca confirmar o refutar.

---

## 2.5. Marco legal y normativo

Para operacionalizar las "políticas públicas" como variable independiente en esta investigación, es necesario entender qué existe concretamente en Colombia: estas políticas existen primariamente como disposiciones normativas que se concretan en instituciones y programas con los que los estudiantes pueden o no estar familiarizados. El constructo FK mide precisamente esa familiaridad; este apartado describe de qué se trata.

### 2.5.1. Fundamentación legal: Ley 1014 de 2006

La Ley de Fomento a la Cultura del Emprendimiento fue el primer esfuerzo legislativo comprehensivo en apoyo al emprendimiento en Colombia. La ley estableció que el emprendimiento es un asunto de interés público y definió explícitamente la responsabilidad del Estado en promoverlo. El Artículo 13 dispuso que toda institución de educación superior debe incluir en su currículo componentes de educación emprendedora, lo que proporcionó el fundamento legal para la proliferación de programas universitarios de emprendimiento.

La Ley 1014 creó el Consejo Superior de Emprendimiento (actualmente integrado en el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo) y la Red Nacional de Emprendimiento, que conecta instituciones públicas (SENA, ICETEX, gobiernos municipales) con privadas (universidades, cámaras de comercio, asociaciones de empresarios). También creó el Fondo Emprender, administrado por el SENA, que proporciona capital semilla a emprendedores jóvenes sin historial empresarial. Entre 2006 y 2024, el Fondo Emprender ha desembolsado aproximadamente COP 2 billones en capital semilla a más de 85,000 emprendedores, con una tasa de supervivencia a tres años del 65% para empresas financiadas —superior a la tasa general del 60% (GEM, 2024).

### 2.5.2. Ampliación y reorientación: Ley 2069 de 2020

La Ley 2069 desplazó el énfasis desde la formalización de microempresas —objetivo central de la Ley 1014— hacia el emprendimiento de alto crecimiento: startups tecnológicas y empresas de innovación. La ley definió legalmente qué constituye una startup (empresa constituida hace menos de tres años con ingresos anuales menores a 30,000 UVT, aproximadamente COP 1,400 millones en 2024), introdujo beneficios tributarios para inversionistas en startups y reguló el crowdfunding como mecanismo de captación de capital.

Para los estudiantes universitarios, la Ley 2069 significa que el ecosistema de apoyo público se ha bifurcado: iNNpulsa focaliza su atención en startups de alto crecimiento, mientras que el SENA y Bancóldex atienden microempresas tradicionales. Un estudiante que busque crear una microempresa de servicios puede encontrar menos apoyo específico ahora que hace una década, mientras que uno con un proyecto tecnológico escalable dispone de un ecosistema más robusto. Esta bifurcación tiene implicaciones para la relación entre conocimiento del ecosistema e intención emprendedora: el tipo de emprendimiento imaginado puede determinar qué instituciones son relevantes y cuánta información tiene el estudiante sobre ellas.

### 2.5.3. Documentos CONPES y política nacional

Los documentos CONPES establecen la estrategia nacional de desarrollo y sirven como mandatos para que ministerios y agencias alineen presupuestos y programas con las prioridades definidas. Aunque no tienen poder legislativo directo —son instrumentos de planeación, no leyes—, su influencia en la asignación presupuestaria los convierte en mecanismos de política con efectos reales sobre los recursos disponibles para el ecosistema emprendedor.

El CONPES 3866 de 2016 enfatizó la formalización laboral como vía para reducir la informalidad, proponiendo que el emprendimiento formalizado era parte de la solución. Este documento impulsó simplificaciones en los procesos de registro empresarial (ventanilla única, reducción de tiempos de constitución) que, en teoría, deberían aumentar el control conductual percibido al reducir las barreras regulatorias percibidas.

El CONPES 4011 de 2021 representó un pivote estratégico hacia la productividad e innovación. Enfatizó el emprendimiento innovador en sectores de tecnología e industrias creativas como clave para la competitividad internacional. Las implicaciones de política fueron concretas: CONPES 4011 recomendó aumentar el presupuesto para iNNpulsa, crear más aceleradoras públicas y fortalecer las conexiones universidad-empresa-Estado. Como resultado, iNNpulsa pasó de COP 50,000 millones anuales en 2020 a COP 150,000 millones en 2023. Para los estudiantes universitarios, el cambio es ambivalente: los programas de alto impacto disponibles son ahora más robustos, pero están diseñados para startups tecnológicas con potencial de escalamiento, no para el emprendimiento de servicios o comercio que caracteriza a la mayoría de los emprendedores por necesidad.

### 2.5.4. Instituciones operativas del ecosistema

Las instituciones que constituyen el objeto del constructo FK en esta investigación son tres: el SENA, Bancóldex e iNNpulsa.

El SENA es la más grande en volumen de estudiantes atendidos. Con un presupuesto anual de aproximadamente COP 3 billones, opera programas de formación técnica y emprendimiento, incluyendo el Fondo Emprender, y atiende en torno a 500,000 estudiantes anuales. Para muchos universitarios de ciudades intermedias, el Fondo Emprender es el único mecanismo de capital semilla al que tienen acceso real.

Bancóldex opera en un nivel distinto. A través de líneas como "Crezcamos", ofrece crédito preferencial a emprendedores sin historial crediticio, con tasas 3–4 puntos porcentuales por debajo del mercado. En 2023, Bancóldex desembolsó COP 4.2 billones en crédito a emprendimiento.

iNNpulsa, creada en 2011, enfoca exclusivamente en emprendimientos de alto crecimiento. Opera a través de aceleradoras públicas, fondos de capital semilla de COP 50–200 millones por empresa y conexiones con inversionistas ángeles. Ha apoyado más de 2,000 emprendimientos desde su creación, con un presupuesto que creció de COP 30,000 millones en 2015 a COP 150,000 millones en 2023. El problema —relevante para este estudio— es que su foco en startups tecnológicas la hace poco accesible para la mayoría de los estudiantes con intención emprendedora tradicional.

### 2.5.5. Análisis crítico de efectividad e implementación

El presupuesto público dedicado al emprendimiento creció de aproximadamente COP 200,000 millones en 2010 a COP 400,000 millones en 2024 (en pesos corrientes). La literatura académica, sin embargo, identifica cuatro brechas de implementación relevantes para esta investigación.

La dispersión de competencias entre ministerios (Comercio, Educación, Trabajo, Ciencia y Tecnología) reduce la coordinación y duplica esfuerzos, generando silos institucionales que dificultan que el estudiante construya una imagen coherente del ecosistema de apoyo disponible.

La concentración geográfica de recursos exacerba las desigualdades: el 70% del capital de iNNpulsa se destina a startups en tres ciudades, dejando a estudiantes de regiones periféricas sin acceso efectivo a los recursos que la política contempla.

La efectividad de los programas de educación emprendedora de corta duración es limitada en términos de comportamiento a largo plazo. Saavedra García (2014) encontró que los efectos de intención de un curso de 16 horas decaen en seis meses si no hay mentoría continuada.

La cuarta brecha es la más relevante para esta investigación: no existe evaluación sistemática de cómo estos marcos legales e institucionales se traducen en conocimiento accesible para el estudiante universitario promedio. Si el estudiante no sabe que Bancóldex existe, o confunde iNNpulsa (solo para startups tech de alto crecimiento) como opción para su pequeña empresa de servicios, la política es inefectiva para ese individuo aunque esté bien diseñada y financiada. El constructo FK intenta medir precisamente esa traducción: si las políticas públicas existentes se han convertido en capital cognitivo útil para el potencial emprendedor universitario colombiano.

### Síntesis del capítulo

Los cinco apartados del capítulo construyen una lógica que el Capítulo 3 convierte en diseño empírico. El estado del arte identifica las brechas que la investigación busca atender; el marco teórico fija el modelo explicativo y su justificación; el marco conceptual define cómo se mide cada uno de los ocho constructos; el marco contextual y el normativo describen el ambiente colombiano donde esas mediciones cobran sentido. Sin cada uno de estos eslabones, los resultados del Capítulo 3 serían números sin interpretación posible.

